حداکثر فاصله سانتریول‌ها در مرحله آنا فاز

در هر قطب یاخته دو عدد سانتریول و در یک یاخته جفت سانتریول(دو عددی) دیده میشه
ساختارهایی مانند لان و پلاسمودسم در حین تشکیل دیوار یاخته‌ای ساخته می‌شوند.

**`مرحله G1`**: 
تعداد مولکول دنا: `46`
تعداد رشته ی دنا: `92`
تعداد کروموزوم ها: `46`
**`مرحله G2`**:
تعداد مولکول دنا: `92`
تعداد رشته ی دنا: `184`
تعداد کروموزوم ها: `46`

---
1. رسیدن فامتنها به بیشترین فشردگی: **متافاز**

2. مرحله ای از میتوز که غشای هسته پدیدار می شود: **تلوفاز**

3. مرحله ای از میتوز که غشای هسته ناپدید می شود: **پرومتافاز**

4. مرحله ای از تقسیم که تشکیل رشته های دوک رخ می دهد: **پروفاز**

5. مرحله ای از تقسیم که قرار گرفتن فام تن ها در میانۀ یاخته رخ می دهد: **متافاز**

6. مرحله ای از میتوز که پروتئین اتصالی در ناحیۀ سانترومر تجزیه می شود: **آنافاز**

7. مرحله ای از میتوز که رشته های فامینه فشرده، ضخیم و کوتاه میشوند: **پروفاز**

8. مرحله ای از میتوز که میان سانتریولها رشته های دوک تشکیل میشوند: **پروفاز**

9. مرحله ای از تقسیم که تجزیۀ پروتئين اتصالی در ناحیۀ سانترومر رخ می دهد: **آنافاز**

10. مرحله ای از تقسیم که تجزیۀ کامل پوشش شبکۀ آندوپالسمی رخ می دهد: **پرومتافاز**

11. مرحله ای از میتوز که پوشش هسته مجددًا اطراف کروموزو ها تشکیل می شود: **تلوفاز**

12. مرحله ای از تقسیم یاخته تعداد کروموزومهای موجود در یاخته مضاعف می شود: **آنافاز**

13. مرحله ای از تقسیم که کروموزوم ها شروع به ضخیم، فشرده و کوتاه تر شدن میکنند: **پروفاز**

14. مرحله ای از میتوز که کروموزومها برای اولین بار با میکروسکوپ نوری مشاهده میشوند: **پروفاز**

15. هر مرحله ای از میتوز که سانترومر فامتن )کروموزوم(ها به رشته های دوک متصل میشوند: **پرومتافاز**

16. هر مرحله ای از میتوز که فامتن )کروموزوم(های تک فامینکی )تک کروماتیدی( دیده میشوند: **آنافاز و تلوفاز**

17. هر مرحله ای از تقسیم رشتمان که در آن یک رشتۀ دوک به کروموزوم متصل است: **اواخر آنافاز + ابتدای تلوفاز**

18. مرحله ای از تقسیم یاخته که میزان مولکولهای دِنای موجود در هسته افزایش مییابد: **هیچ یک از مراحل تقسیم**

19. هر مرحله ای از تقسیم رشتمان که در آن کروماتین در هستۀ یاخته قابل مشاهده است: **ابتدای پروفاز + انتهای تلوفاز**

20. هر مرحله ای از تقسیم رشتمان که در آن فامتن ها به کمک رشته های دوک در حال حرکت هستند: **پرومتافاز + متافاز + آنافاز**

21. مرحله ای از تقسیم یاخته که با کاهش برخی از اندامک های غشادار یاخته رشته های دوک به کروموزوم ها میرسند: **پرومتافاز**

22. مرحله ای از میتوز که تشکیل مجدد پوشش هسته با قرارگیری قطعات غشایی با اندازۀ متفاوت در کنار یکدیگر، آغاز میشود: **تلوفاز**


---
میوز 
یاخته‌های جنسی زنبور حاصل تقسیم میتوز هستند. 
دانه‌های حاصل از تقسیم میوز ۲ مانند گرده نارس توانایی لقاح ندارند 
- وقوع کراسینگ اور حین تشکیل تتراد ممکن است. 
- تشکیل هسته‌هایی با محتوای ژنتیکی یکسان : آنافاز ۲

پروفاز ۱ :
آغاز تجزیه پوشش هسته حرکت سانتریول‌ها 
آغاز قرار گرفتن روموزوم‌های مضاعف در مرکز 
- عدم برابری سانترومرها و کروماتیدها

متافاز ۱:
تجزیه کامل پوشش هسته قرار گرفتن هارتایه‌ها در استوا. اتصال رشته‌های دوک به هر کروموزوم (نه چهار تایه)
آغاز جدا شدن کروموزوم‌های همتا / 

آنافاز ۱. آغاز جدا شدن روموزوم‌های مضاعف از یکدیگر کوتاه شدن رشته دوک/ عدم تغییر تعداد سانترومرها و فامینک ها

تلوفاز ۱. تشکیل کامل پوشش هسته محتوای ژنتیکی مختلف در هر یاخته/ مشاهده دو جفت سانتریول. رشته‌های دوک در حال کوتاه شدن 



پروفاز ۲: 
تلوفاز ۲: جدا شدن کروماتید خواهری ، محتوای ژنتیکی هسته‌های یکسان بین دو یاخته در حال تقسیم سیتوپلاسم / تشکیل پوشش هسته به صورت کامل. 