> مرد 

یاخته های سرتولی توانایی تقسیم (تشکیل دوک ، تقسیم هسته ، تقسیم سیتوپلاسم و ... )  را ندارند و همه انواع اسپرماتوسیتها تحت تاثیر آن هستند
اسپرماتوگونی و یاخته‌های تغذیه کننده جنسی هر دو دیپلوئید هستند. 
یاخته‌های بینابینی جزو لوله‌های اسپرم ساز نیستند

---
ساختار
بخش انتهایی برخاگ(که محل بلوغ زامه‌ها است فاقد گیرنده برای هورمون LH) روی خاگ قرار گرفته و با لوله‌های زامه ساز در ارتباط و تماس و همچنین ضخیم تر است‌و در خارج از بیضه و محوطه شکمی قرار گرفته. 

میزنای از قسمت پشتی مثانه وارد می‌شود. 

طویل‌ترین مجرا دستگاه تولید مثل مردان:زامه بر(که برای هورمون fsh گیرنده ای نداره)


لوله های پیچ خورده درون بیضه: اسپرم ساز
لوله های پیچ خورده خارج بیضه: اپدیدیم 

---




- مثانه جزو دستگاه تولید مثل نیست و همچنین مرد ، شرایط لقاح را هم فراهم نمی‌کند(وظیفه زن). 
اولین یاخته هاپلوئید در حین زامه زایی: زام ثانویه 

---
مراحل زامه زایی:
هنگام تبدیل اسپرماتوسیت اولیه به اسپرماتوسیته ثانویه تقسیم کاستمان یک رخ می‌دهد (یعنی به هر کروموزوم یک رشته وصل می‌شود نه دو رشته(تشکیل تتراد))

---
اسپرم 
سر اسپرم( شامل سر ، هسته ،کیسه آنزیمی ، محل ذخیره ماده ژنتیکی و سایر القاب بولشت) دیر تر از سایر قسمت ها به درون لوله زامه ساز آزاد می‌شوند .

در اسپرم بالغ بخشی بیشترین مصرف انرژی را دارد دم است نه راکیزه!
هیچ دمی در محل ساخت خود قادر به حرکت نیست. 

- قسمتی که دارای اندامک دو غشایی است: سر(هسته) و تنه(راکیزه)
- -
---
غده 
کوچک‌ترین و آخرین افزاینده ترشحات غده برون ریز پیازی میزراهی
تمامی غده‌ها برون‌ریز ر محلی پایین‌تر از محل اتصال میز نای مثانه قرار دارند
مجرای زامه‌بر وارد کیسه منی نمی‌شود ولی از وسط پروستات می‌گذرد.
-  اسپرم‌ها در کیسه مینی با یکدیگر ترکیب نمی‌شوند و در پروستات به هم می‌پیوندند. 

---
## زن
تخمدان نوعی اندام درون ریز 
تخمدان و قشر فوق کلیه در ترشح استروژن و پروژسترون همکارن

هورمون fsh و LH تنها روی تخمدان تاثیر دارن نه لوله هاش

---
ساختار رحم 
سقف رحم ضخیم ترین ماهیچه رحمی و سپس گردن رحم 

--- 
مامه زایی
اولین جسم قطبی کروموزوم‌های مضاعف و دومین جنس قطبی کروموزوم‌های مضاعف نشده داره

در ضمن در هر دوره عموماً می‌توان گفت که قطعاً یک مام یاخته آزاد می‌شود. گاهی اوقات بیشتر از یک یاخته آزاد می‌شه 

در مردان تقسیم یاخته‌های زامه‌زا بعد از بلوغ، ولی در زنان تقسیم یاخته‌های مام‌زا و تشکیل مام های اولیه قبل از بلوغ رخ می‌دهد

اولین جسم قطبی برخلاف دومین جسم قابلیت تقسیم دارد. .

درسته که مام یاخته‌اولیه(یاخته حاصل از تقسیم مامه‌زا) توانایی تشکیل تتراد و انجام کاستمان یک رو داره ولی از اونجا که یکی دیگه از یاخته‌های حاصل از رشتمان کلاً از بازی خارجه نمیشه گفت همشون وارد کاستمان میشن و تتراد می‌سازن LOL

- اصلا کلا تو تمام مراحل تقسیمی زامه‌زایی و مامه‌زایی همیشه کرومزوم ها مضاعف هستن بجز مرحله آخر تقسیم 
     - محصول رشتمان یک: همه مضاعف 
     - محصول کاستمان یک: همه مضاعف 
     - محصول کاستمان دو: همه تک‌لاد
         - مرحله آخر زامه‌زایی که تمایزه هم که هیچی 


همه اووسیت ها دو جفت سانتریول دارند و همشونم درون تخمدان به وجود اومدن. من جمله اووسیت اولیه که حاصل رشتمان مامه‌مزا و همچنین اواسیت ثانویه که حاصل کاستمان ۱ هستش و بعد از ساخته شدن در تخمدان می‌پره توی لوله‌ها تا بره سراغ کارش. 





---
جانوری 
دوره جنینی در دوزیستان و ماهی‌ها بسیار کوتاه است. 
برخی آبزیان دارای لقاح داخلی هستند که مرحله رشد ابتدایی اخته تخم **درون بدن** جانور انجام می‌شود. 

---


لقاح - 
جدار لقاحی لایه زیرین را حفظ می‌کند نه لایه رویی


--- 
مراحل تشکیل از لقاح تا جنین 

تشکیل بلاستولا بعد از ورود توده به درون رحم رخ میده 

با طی شدن مراحل تشکیل بلاستولا در هر مرحله یاخته‌ها کوچیکتر می‌شن.
یاخته بعد از مولا(بلاستولا) پوشش خود را از دست می‌دهد
پلاستوسیت از سمت وده درونی خود به رحم متصل می‌شود. 

--- 
هورمونی
هورمون HCG عملکردی مخالف FSH داره(جلوگیری از تمایز اوبوسیت اولیه و تشکیل ثانویه )
اچ سی جی و پروژسترون هر دو عامل کاهنده ترشح هیپوفیز هستند. 

---
لایه زاینده همزمان با تشکیل جفت شکل می‌گیرد. 

---
در سونوگرافی برخلاف کلونوسکوپی نمونه برداری نمی‌شه ‌ سن جنین را از طریق **ابعاد** جنین حدس می‌زنه
